空间智能包括三大部分一个是空间的认知理解第二个是空间的推理第三个是空间的行动这三大部分实际上在物理AI的这个领域里面最稀缺的都是数据问题我觉得做对的始终还是以技术为核心不是我们擅长的东西我们是不碰的如果某一个产品它的成功不依赖我们的核心技术
那我们大概率是不会去做他了探索的成功率不跟在这个方向投入多少钱投入多少人相关而是跟这个团队的人才密度是密切相关的一个人才密度很高的团队会把一个错误的方向调整到一个正确的方向亲爱的听众朋友大家好我是主持人Lily本期的创业内幕嘉宾是我们的老朋友了他是群合科技的联合创始人前董事长黄晓黄我们节目上线的这天也是他们的big day
今天 群合科技正式登陸港交所成為全球空間智能第一股歡迎大家和我一起走進這期播客今天他們是如何一路披荊斬擊走到今天港交所的敲鐘時刻歡迎本期的嘉賓 小黃跟大家打個招呼吧大家好我上一次記得跟那個小黃路播客的時候您是第一次路播客但是後來我聽過您上網很多次播客然後這次反場感覺如準 還緊張嗎
習慣了吧不緊張好雖然我們就是群合已經是一家非常有名的公司但是還是請您做一個做我介紹包括您本人包括您的公司我叫黃小環我是群合科技的聯合創始人間董事長我原來本科畢業於浙江大學組合人學院後面去了美國伊丁諾伊大學鄉民分校讀計算機當時拿著英偉達獎金後面去英偉達的副大團隊做了一年然後
就回国创立了这家公司名字就叫群合科技群合科技就Manicore Tech就是现在说GPU的架构当年想着就是在做枯大的时候经常在到处找应用然后还想着就是天天给别人找应用还不容自己去做这个GPU云服务的公司所以当时又创了这家公司然后群合科技是一家聚焦在空间智能的公司
我們的公司是以工具數據跟算法大模型為底座形成了一個飛輪工具就是我們最早開發的基於GPU集群的快速渲染跟後面做的庫加勒就是用來做空間設計室內設計的工具除了用來做室內設計以外它本身可以積累大量的物理證據的數據然後在這個基礎上我們清洗出大量的可用的數據可以用來訓練大模型
然后我们的大模型同时用来强化我们的空间设计工具所以以此形成了一个从工具到数据到大模型的一个业务飞轮就我们业务的形态基本是围绕这三部分进行的也在滚动发展过程中对 你能不能跟我们讲讲这几年公司的主要的一些发展的一些进程和变化我们实际上是经历过几个不同的阶段在最早我们做
GPU的云服务云炫蓝的阶段我们是一直叫群合科技当时因为声量比较小就很多年前了然后后面推出了库加勒这个产品之后一炮而哄后面大家基本上都只知道库加勒实际上在群合科技上还有其他产品
當時可能我們的市場部品牌部覺得群合科技的知名度不如庫加勒所以當時在有幾年的時間裡就讓我們以庫加勒作為公司名在介紹了然後成績一度想把企業名都更名成庫加勒結果沒跟成功還好沒跟然後最近幾年特別是21年之後就中國的經濟環境跟全球的科技發生了一個
天翻地覆的變化在這種變化的趨勢下整個經濟形勢跟業態也發生了挺大的變化所以我們也是順勢而為的就群合科技下面除了庫加勒以外還有Specialbus庫空間等等的好幾款產品特別是22年之後就是AI的大模型開始爆發我們的公司的整個重心實際上已經轉向了空間智能AI這個領域
所以我們就開始側重的宣傳群合科技作為企業品牌在推廣了這個是我們歷史實際上我們21年在IPO那段時間你可以看到我們所有材料裡都是叫群合科技就ManyCall Attack所以我們的初中跟願景一直就是圍繞著我們自建的GPU集群跟人工智能為底座在上面做應用跟數據飛輪這個是一直沒有變過的
只不過在不同的時期可能採用不同的市場策略吧
王小黄 那您現在這個變化其實是說明我們整個的業務上又往前前進了一大步或者延展了一大步您剛才反覆提到了群合的一個核心業務叫空間智能您能不能跟我們講一講什麼叫空間智能就是人的空間智能和機器的空間智能有什麼差異呢就是人本身是活在空間裡是天然裡生下來基本上就擁有這個能力的但是機器在空間智能實際上這幾年它剛剛開始
在22年大模型開始爆發了之後大家開始關注到機器可以很快地理解人類的語言可以跟人類對話就是開始矚目地擁有一些智能但是那時候我們發現本來我們希望機器替人類幹活替我們洗衣服 疊位子等等的但實際上發展了幾年之後發現機器天天在營失作化就是真正替我們在物理世界裡幹活得很少
所以我們現在更需要的是機器替我們在真實的世界裡面工作跟幹活這個是空間智能解決的核心問題之一然後空間智能實際上它包括三大部分一個是空間的認知理解還有第二個是空間的推理第三個是空間的行動這三大部分實際上在物理AI的這個領域裡面最稀缺的都是數據問題
因为像空间智能理最典型的比如说自动驾驶它车在边开的时候就可以采集大量的数据可以用来做训练经过十年之后也逐步走向成熟但是物理AI这块是非常稀缺的然后我们在2018年在做库佳乐的过程中我们当时隐隐约约觉得物理正确的数据是可以用来做一些AI的所以我们当时开源了世界上首个
空間訓練的數據級叫InteriorNet當時很快的就一炮而紅了然後也發了不少的論文然後我們最近實際上也新發了一個合成的數據級叫InteriorGS就是一些空間的新的表達方式開放了1000個數據級這幾天正好排到了這個Huggingface的開源數據級的第一名了然後開放了數據級之後全球的科研人員就有相關的素材來做訓練
当时我们2018年开源了第一个数据集之后像归股的这些巨头就开始联系我们希望合作然后用来做这种大模型的训练包括谷歌他也用了我们的Specialist的服务然后他在最近的论文里面也引用跟感谢了我们Specialist的服务所以我们在开源的同时也让全世界的科研人员也一起来探索了这个空间智能领域让大家慢慢的
挖掘出來物理AI的一些新的用途跟新的能力這個是我們也感到非常興奮的一個點然後我印象很深刻 二二年九月份就是當時鋪天蓋地的ChapGPT的新聞然後我們關注的更多的還是大模型skating law這個事情也就是說你數據越多它就會越智能然後數據越多越智能既然在人類的語言上是行得通的那理論上應該在
物理AI上也是行的通所以我们当时就在这个方向加大的头路就是当时也推出了一个我们设计版的产品叫Special Bus是专门用来做空间智能训练的就合成数据的引擎就希望帮助全球的公司解决这个物理AI训练时候的数据问题所以我们当时也推出了这产品包括我们自己因为内部在做工具的时候也从原来传统的这种
小的模型轉向大模型因為我們設計軟件裡面是要用到大量的AI創法的所以我們自己內部也用Special was在訓練我們的大模型然後包括我們之前用的空間認知的模型Special LRM我們今年在英偉達的GTC上也開源了我們自己在用的空間認知的模型很快也在HackinFace上最高排到第二名也在學術界、產業界引來了很好的反想
所以我們這兩三年在這方面的投入是比較大的也獲得了一些不錯的進展然後傅家樂的設計軟件也接住這些大模型的升級它的能力也獲得了蠶足的進步就包括各種的圖紙比較輸入它就自動可以去理解跟替你畫完這個圖紙就不需要人工去一筆一化地去做了這些都是大模型帶來的一個巨大的變革
所以這幾年確實在業務上是發生了很大的變化我們還發布了用來做空間生成的大模型Special Jam它可以用來就根據照片快速地合成我們空間的典雲數據然後同時我們的Special Bus還可以用來做空間一致性的訓練因為現在的很多視頻生成的模型它的空間不是一致的大家可以看到就是現在很多大模型
生成的视频可能你回过头来看一下它的空间的东西就变了但实际上我们看到的世界里面它的空间很稳定的现在这个是一个世界难题我们也在做空间一致是一种训练然后我们也发布了就视频生成的工具Luxplow然后也在全球推广
它就巧妙地解決了這個空間移制性的問題所以我們業務的重心確實是轉向了這個空間智能跟人工智能領域對 其實我們群合這個起步就是在空間數字化的工具上
就是像最早剛才我們一開始就介紹了孤家樂向群和的一個宣傳口徑上的轉型就說明我們的技術發生了一些變化現在又將空間智能技術應用在智能體的訓練上包括這兩年就是火熱的聚身智能群和也構建了具備智能仿人訓練的一些病房系統
不僅能夠幫助機器人理解空間更能讓它們與空間完成行動的交互剛才小黃也介紹了其實已經跟海外一些大廠展開了一些合作那麼我挺想知道的這樣看似其實它是一個挺大的跨越從工具到大遠模型到剛才您提到的我們的一個空間智能的平台就是Special Verse發現這樣一個機會您是檢案發掘的然後說這個跨越的過程中有沒有走過什麼樣一些彎路呢
我觉得这个跨越是被时代推着走的就实际上我们的Special Fits业务跟团队在2018年19年附近就成立了但是一直是我们的Research Lab的团队里面对内提供合成数据服务的一个小组然后我们也是出于兴趣也同时对外在提供服务但当时
可能是一個偏科研項目性質的一個團隊也不是我們業務線裡面然後還有一些空間智能相關的就是業務最早都是原製我們的科研團隊雖然我們從第一天開始群合科技就是在自建的GPU集群上做高性能氣算然後隨著大家對於GPU集群的新的就算法的不斷的新的發現我們也在不斷疊帶我們的算法然後當時把算法疊帶了之後
大部分都是用在庫加勒或者圍繞著建築房產這個賽道在進行因為業務變現是比較順利的因為原來二一年之前可能你看到AI公司其實很多發展都到平緊所以大家在戰略上可能也不會拿那塊做重心但是實際上二一年二二年其實發生了一個天方地覆的變化反正我們大家都在其中一方面肯定是國家在調整另外一方面就是skating law
被驗證了然後大模型的能力也是讓人對未來充滿了希望因為你要發明一個新的算法讓他充滿智能是不容易的但是你發現了數據堆到一定程度他的AI就是會變得非常智能這個事情已經發現了之後所以一下子又對於人工智能大塞刀充滿了希望本來我們三個創始人都不是家居或者建築行業出來的
所以不管是出於興趣也好出於市場的選擇也好就很自然地就會轉向空間智能、人工智能這個板塊然後過程中肯定也會有來自各種各樣的壓力因為你要做業務的變革它就會涉及到組織形態的調整團隊成員的調整跟股東的溝通等等的這些問題都是要去解決的
雖然現在看起來就聊起來是雲淡分清的但是過程中肯定是凶險異常的所有的業務調整都是一個非常久死一生的事情我覺得順勢而為很重要就是時代一直在變但是我們公司始終堅持做核心技術做硬科技做有必累的產品這一點是一直沒有變的
對 我這個完全理解但是其實我覺得我們因為大家可能要是看過我們照顧書就知道就是GTV我們連續七輪加注了群國現在我們對外的這個在中文理經理的口徑我們叫紀元資本我們的美元基金叫做Granite Asia所以大家可以在照顧書看到這七輪裡其實我們最看重的還是創審團隊在GPU高性輪期算上的能力當時因為轉型的時候紀勳也跟我提過就是他一點都不擔心
他覺得如果我們投入公司裡有哪一個能夠把空間智能這件事情做明白的那群合肯定是當人品讓的其中一個所以這個裡面雖然聽起來就是小黃今天講的有點兇現但其實作為股東我們其實還是非常信心的就在那個時候就是他的基礎的底座的模型和這個就我說的是能力模型其實是非常適合做今天這件事只是說當時我們在產品的選擇上的那個細分市場選了一個異產
那么今天再折回来顺着这个大石头重新回来用过去的团队能去做AI相关的事情是非常的顺利成表我是非常感谢季勋跟技能之本在过去十来年里面的一直的支持反正季勋也不仅是我们投资者也是相当于说我们一个串业导师但是这里我其实就比较好奇几个技术性的问题
就是今天像我們剛才講大語言模型的訓練是可以利用馬洛上的海量的公開數據然後來進行各種各樣的訓練的但是訓練機器人識別各種複雜的
場景就是真實場景比如說家具電器等等把他們放在現實場景中訓練是不可能的因為他沒有那個數據給他所以科學家就提出了在仿真環境裡訓練但是用於訓練的仿真環境我們怎樣做到和現實場景保持一致比如說他怎麼能讓機器人識別這個物體的真正的用戶比如一個電水壺我們人類看到就知道這是個電水壺他需要插電他需要來燒水的不是放在這個明火灶上那麼這個
東西它到了機器人這裡就是到我們今天空間的智能訓練裡我們是怎麼解決這樣的一個技術問題我們發家是在GPU集群上做物理正確的渲染這裡的物理正確當時只是局限在表面材質呈現的正確就是當你做機器人訓練的時候你捏起一個物體或者觸碰到一個物體的時候它的摩擦力實際上是表面材質的
然後在做渲染之後我們實際上是當年是做了一個業務是工業4.0這塊業務它核心就是要把每一個設計的東西能夠分解開然後送到無人工廠去生產在做這個業務的時候我們就得確保每一個零件它的各種結構它的受力等等的都是能夠被模擬出來的
然後我們還做了一個AI系統去做這些商品的制檢等等的所以在這個業務的支持下我們的系統跟我們的沉澱的數據它天然的就是一個跟我們現實生活中是一一對應的因為你所有設計的東西每一個細節都要完全一比一的對照地生產出來所以這裡面的數據都是跟物理世界是完全對應的否則你生產出來是錯的
我們正好是有了這一段的積累所以我們在後面做這種合成數據的時候這套系統跟這個積累是正好可以用的扇我們實際上在物理AI火之前我們其實就在想這個東西在大模型領域怎麼驗證它因為我們相該說是從已經有了一定的物理參數然後去推出這些內容
大模型相当于说看到这些内容之后推出它背后的物理参数它正好是一个是正向的一个是逆向的我们当时18年时觉得这都一直迟早能够被攻克的果然过了几年之后大家就陆陆续续的就开始发现这顿可行了所以这事情过程中我觉得也是比较奇妙的
就像我們當時做枯大的時候捐神環也不斷地跟我們說就GPU的算力很快會超過CPU當時很多人反正還是當笑話廳當時回過頭來一看十幾年過去他是完完全全驗證了就GPU完全能超過了CPU所以對於物理AI這件事情呢我們也是這麼認為的因為當你在物理世界的數據積累到一定程度它的大模型
就根據skating law它就會越來越智能最後就可以達到甚至超越人類對物理世界的理解這個是遲早的所以我們今天在做仿真上其實本身過去的那些積累就是我們在做庫加勒產品時代的一些積累其實對今天我們去做special works都是有幫助的
但还是那样的问题就是你一个水壶怎么能够让机器眼睛看成是水壶这里面在我们的现有的GPU集讯的围机座的这样的一个平台上它是能够怎么样快速实现的呢它这个东西挺有意思的它要训练机器的泛滑型就是同样一款水壶是比较容易训练的但是你必须有一滴积累之后你让它见到世界上尽可能多的水壶
然後而且不僅是見到水壺而且是在各種不同環境不同觀照的情況下你都要訓練一練就都要拿到這個信息拿到這個數據最後它才能理解這是一個水壺所以這是一個比較奇妙的過程就相當於說你家小孩子認識某一個東西是水壺你得讓他看幾個不同的這個是水壺那個也是水壺這個不是那個也不是人類可能看五到十個就學會了但是
機器可能要看幾千上萬個才會所以等於說我們在訓練機器理解我們的物理世界的時候就你不能用一樣的東西就類似的東西都得把它訓練一遍就是都得輸入到數據裡面這樣子它才能夠去正確地理解這是一個水壺然後我們在做產品的過程中正好就是各種各樣的水壺裡面都會有所以用
這個水壺再去訓練模型再把相關的視覺圖片給生成出來然後再拿這個圖片去訓練就可以訓練出機器對水壺的理解了對 但這個其實雖然我聽下來說我們過去做庫迦勒產品的時候我們的產品的樣子長得有點類似但是這個從技術人員上我們人才上會需要有一些巨大的調整嗎比如說我們會單獨引進一些什麼樣的專家過去我們的人才團隊還可以繼續輸用嗎
我前面介紹了就是我們現在的業務實際上是包括工具數據跟大模型就是我們在最早做庫加勒的時候團隊主要是由算力團隊跟工具團隊組成然後我自己帶了一個算法團隊主要是做傳統的小模型的AI跟GPU的渲染然後就是AI時代到來了之後我們在2021年就感覺到
大模型是有所突破了所以我們也從美國遭了一個professor回來專門研究空間理解的大模型這塊就開始做這方面的準備所以基本上在我們公司裡做工具做數據跟做模型的團隊都是層建制的存在的這部分的團隊大部分是附用的當然區別是肯定是有的因為因為上一代的軟件
其實大家講究的是人才的性價比就是可能會把公司挪到一些人類成本低的地方或者等等的就是會堆很多工程師但是這幾年其實發生了很大變化就是他需要最優秀的人他可能不需要很多因為很多原來傳統的做軟件的代碼AI都能生成但是聰明能想出來的idea跟算法是AI無法取代的
所以新招聘的时候就会发生变化因为过去我们招聘的时候我们很讲究人才的行业经验现在完全反了过来现在首要要求这个人是算法能力很强技术很强他的行业的理解反而没那么重要了因为我们之前面试的那些问题都可以用AS找到答案
我還記得上一次我們訪談的時候我還問過你一個問題我說你們做這個地產行業的生意有沒有是不是你要整天都去喝酒你當時還告訴我說你從來不喝酒我們的產品夠好所以我理解我們的銷售團隊肯定還是有些行業的背景和經驗的因為要找到客戶但是我們的科研團隊的能力就像您說大量的工程師我們可以進行附用同時我們還對人才團隊做了一個升級
其實這個升級呢它更多的是像一個更偏科研和前沿的方向去走了所以這個對於整個我們又有很強的工程能力的公司來說我現在又有一個很大的科研的這個抓手那其實我非常理解為什麼今天群合在這個領域能走得這麼快了但您剛才提到一個
大量的數據 這個也是我比較關心的就是我們從成本測來看你做了大量的巨生智能的訓練數據量就這麼大那會不會對公司的成本造成比較大的壓力我們的數據實際上一直就存在的主要的成本在算力成本上我們自建了服務器大部分都是用來做計算的少部分是用來做存儲的所以其實主要還是計算成本為主
然後做大模型的訓練我們一方面我們網上有大量空閒的GPU用來做訓練如果實在不夠的我們也會去外面租所以目前整體的成本肯定是可控的而且實際上做了這個轉型之後我們的營利狀況實際上在大幅的變好就是以前的競爭力可能是靠員工去做地推
然後靠他們有行業經驗的人去賠客戶喝酒等等的現在的競爭力更多的還是智能化你的產品比別人有一個智的區別你算起來綜合成本實際上是降低的就是你把原來用來請客戶喝酒啦出差啦等等的費用用在了算力上對你還記不記得誰是我們的第一個就是為訪登場景買單的客戶反正是歸骨的一家非常大的巨頭那這個大公司他為什麼
不愿意购买我们这样一家创新公司的产品你觉得我们什么打动了它因为当时全球就没有相关的就是合成数据的服务我们应该是当年就空间智能领域少数他们能找到的对象甚至是可能就是唯一能找得到的对象本身他是一个比较稀缺的在那个年代是很稀缺的而且
我們同時也開源了因為開源的Internet也發表了一些相關領域的論文所以在這個領域也有一定的影響力所以它自然就會找到我們因為你找其他的是未經驗證的起碼我們發了論文這技術是可以附現的剛才您提到開源我也正好想問這個問題我們的大語言模型Special M就是已經向全球開源的為什麼是做開源這樣的安排呢會不會影響我們的收入就是在
二五年之前呢我們確實都是以開源數據為主我們就之前是沒有怎麼開源大模型的然後二五年之後就是隨著Deep Seed火遍全球我們是發現這個就人物智能相當於說是全能類的共同的資產就是需要所有人一起來推動它就你一家公司做實際上力量非常有限而且你發現的東西只是
可能我们训练的Special LM只是一个空间理解模型它离完整的一个空间智能还有很大的距离我前面说的物理AI它需要有空间理解空间推理跟空间行为所以我们开放的模型可以让其他团队比如说做推理的做VLA的降低工作量大家都开放的话
大家工作量都會變小你聚焦在你最上場的那部分就可以了因為我們自己訓練Special M也花了挺大的成本跟時間的但是這個東西呢各個公司可能都用得到所以我們開源了之後可以推動物理AI更好的進步然後對於我們收入的影響我們一開始也在評估內部也是幾斤糾結但是最終我們覺得可能會有但是不大
因為模型的開源一方面能夠推動這個行業更好的進步給我們帶來的機遇遠大於分顯然後我們的系統裡面模型其實只是一部分更重要的還是模型數據跟工具的完美的契合它才能夠產生一個商業化的產品
另外現在我們在我們原有的賽道上遇到的競爭已經不多了所以我們也是很自信地把一部分模型開源對我們的收入基本不會有太大的影響這是我們比較自信的但是就隨著越來越多的公司能夠進來做物理AI能夠推動整個物理AI的進步對我們帶來的空間 想像力以及未來的價值遠大於當前承擔的分析
我覺得您說的特別對空有一個模型其實很難成為一個非常universal的通用型的產品我們一定是把這個模型開源之後我有可能才知道有一些可能我沒有想到的場景也可以用得到是的非常有意思這過程其實那個全河整個發展了十多年今天我們在空間智能領域構建了從工具到數據到模型就剛剛您說的
这样的三架马车的一个行业的壁垒同时我们也迎来了IPO这样一个重要的时刻我想请问您就是你觉得在过去创业的这么多年里有哪些事情你是做对了的然后有哪些事情今天想起来你觉得如果可以复盘时间可以重塑的话你愿意纠正过来就是踩过的坑我觉得做对的始终还是以技术为核心不是我们擅长的东西我们是不碰的
如果某一個產品它的成功不依賴我們的核心技術我們大概率是不會去做它了我覺得這肯定是正確的而且我們在這幾年做轉型的時候實際上也是圍繞著我們的核心能力核心技術在做轉型因為很多時候是含業發生了變化不是我們的技術發生變化然後我覺得可以改進的我這幾年也一直在副盤就是實際上轉型應該得
更快更堅決其實18年已經有比較明顯的信號出來了就是國家會對產業結構進行調整但是那個時候我們伊朗在大量的招聘產業裡的人才就那時候如果更激進地在空間智能領域做更多的更大的投入的話其實是可以跑得更快的然後另外一方面就是在做一些產品的時候有的時候會忽視了人才密度這個事情
因為我們在這幾年做新業務的探索的時候總結起來就發現探索的成功率不跟在這個方向投入多少錢或者投入多少人相關而是跟這個團隊的人才密度是密切相關的就是一個人才密度很高的團隊它會把一個錯誤的方向調整到一個正確的方向
但是人才密度低的團隊即使找到一個正確的方向也會被競爭對手打趴下因為你往往一個正確的方向都會有大量的競爭我覺得您剛講人才密度這個話題我是無比的認同就是你要轉型或者說我產品要疊帶你有想法不行你這個兵也不是說你說招就能招來的
它得跟我們已經磨合好的一個成熟的技術團隊才能有允許轉型你打仗你不能說我限徵兵等你徵完兵這個勢頭又過去了所以我覺得您這個建議非常的有參考意義和價值這是可能本期播客最大的一個弄好建議創業者就是你要有戰略的定力當你要確定在一個適合自己的方向裡就這個升更的時候就不要去想
什麼其他的賺塊錢的事可能那都不是咱的菜對 那我其實最後一個問題就是其實咱們14年的創業路我覺得可能群合是我陪伴時間最久的一家公司就是我加入GTV的時候第一個項目就跟我說你要去見一下我們的顧家樂特別好這公司然後見完團隊之後我就挺難想像的就是撒科學家然後博士
搞房地产相关的项目行吗?人家搞的挺好工具人家做成了行业的第一名然后到今天呢 又一次其实过了这么多年过来我来我加入这家基金都已经十年了所以这十年之后呢我们看公司已经从一个单纯的工具变成了工具加数据加模型的一个空间智能的GVA的公司
发生了一次蛻变 包括今天走的IPO我们从一个创业之初 一个非常垂直务实的领域到今天 一个略带宏大蓄视感的这么一个大的picture公司其实是走了很长的一段路您自己或者是核心团队 你觉得新进场会有什么变化吗?今天的群和和你最初的设想是一样的
實際上我們最早在創業的前幾年我是11年底回國的就12年才開始做群額科技當時還沒有庫加勒我在12年一整年做的事情跟現在其實是比較類似的就是在島古GPU在上面開發應用然後當時進到庫加勒也是應錯養差的就並不是說我們看得很準這個賽道而是我們當時試了各個賽道就這個賽道
付費欲望很高就用戶呼聲比較高所以就相當於說順勢而為選的這個賽道然後我當時做產品做技術還是比較適應的我們團隊當時最不擅長的就是做這個業務跟就像前面說的喝酒啦 公關啦 逼地啦這類事情是做得比較落實的所以我們後面也就補充了很多含業裡的人才然後其實那段時間我感覺我自己
做得挺累的就是晚上在研究技術白天得一个个客户去拜访然后也不太会谈生意吧反正去跟客户见面有的时候也不知道假啥好就只能去露个脸然后大概19年20年基本上我把商务部分全部转给了合伙人就成行我基本上当时也看到了机会点就是大模型
以及GPU技術發生了一些變化所以我當時就開始在公司裡就主要就管Research Lab跟一些國際化就是做這種新業務新產品的探索了就比較少去做商務了然後實際上後面我覺得我還挺喜歡這個生活的我現在看到別的掏租酒杯來我都心有餘跡
我上一次問你這個問題的時候你也是同樣的回答你說我們這樣的一個公司每天有多少的優料就是如果我要是都去喝酒的話拆開我多少個夠喝所以你看就是一個團隊一個好的團隊他一定是說你在各個方面都沒有短板就是你擅長
更看的這個前言行的技術或者說我去做跟科研啊跟團隊的這個科學家的管理招募產品的研發那陳航可能更善意去做市場陳航長又帥又會聊對吧就是他這個在對外演講的時候非常美麗所以我覺得那個當年陳航造了一個詞我不知道知不知道中國VC的三輛馬車叫高元宏然後我說傻叫高元宏在說高元宏紅山的紀元
在我們的一個公開場合的演講上所以我覺得他其實非常適合去做那個 marketing 的角色或者是可能去跟客戶打交道但是你適合做技術做產品做更有 vision 的這種科研上的這種管理
我覺得所以這個團隊沒有短板才能走得更遠這也是一個今天我們可能大家聽完這一期播客最後一個最大的感受就是假如說你現在在創業或者是想要去創業那你找的做法人一定是跟你長得並不一樣的你們在對產品的理解和理念上一樣但是在能力模型上一定要產
感謝黃總今天的分享其實大家可能也聽到了我這些播客是在機場一邊錄製的因為馬上要飛到新加坡去然後我們也會繼續和群合科技在海外有更多的合作幫助這家公司走到海外的市場那麼也祝賀群合科技成功地登陸了資本市場也祝賀小黃然後我們的公司包括您個人請迎來了一個新的階段謝謝
哎对我可以问问一个招人的问题吗我不知道这明不明感就是咱们现在还在招聘吗再招啊就是有什么样的人才的缺口其实各个团队都缺人只不过现在的人才画像跟过去不太一样就我们现在招人更测重学习能力跟动手能力对那我们在哪里能看到这个职位在我们的
光網上或者各種的招聘網站上都很多的好 剛才小黃也說了就是我們其實是一家非常重科研的一個公司所以說歡迎即將畢業的我們的新的博士生或者是一些海歸的同學們如果有志於投身AI的這個賽道那麼請大家一定要在各大照片渠道去搜索群合科技然後Many Core我們
再看到更多的机会进一头简历好如果大家认识我和我的朋友的话也可以把简历通过我们来转给小黄再次祝贺库加勒登陆斯本市场然后也感谢黄总今天非常精彩的分享那么我们还是按照以往的惯例欢迎大家在本期的节目的喜马拉雅和小宇宙下面积极的留言我们会抽出五位听友送出群和科技的小离品那么本期见不到此结束了我们下期再见拜拜拜拜